### 2022-06-07 pdi/volba_koordinatora/volba_koordinatora.tex
update
Compress PDI (14.0 -> 13.8)
PDI update

\chapter{PDI -- Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}

@@

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 7) Synchronizace
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2020-11-02
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
    \begin{compactitem}
        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z~procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor). Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k~realizaci  význačné role v~systému.
        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v~daném okamžiku používat pouze jeden proces. Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v~distribuovaných systémech.
    \end{compactitem}
    \item Synchronizační problémy lze v~rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod. (je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru). V~distribuovaných systémech nic takového není z~principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp. algoritmicky.
\end{compactitem}

@@

Pro topologii každý s~každým -- každý proces může komunikovat s~každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.

@@

Složitost z~hlediska počtu zpráv.

\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s~nejmenším ID):

\begin{compactitem}
    \item $(n-1)$ iterací
    \item $2(n-1)$ zpráv ELECTION a OK pro každou iteraci
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
\end{compactitem}

\noindent Nejlepší případ (iniciátor s~největším ID):

\begin{compactitem}
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1)$
\end{compactitem}

@@

Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
Každý proces musí vědět nejenom o~svém následovníkovi, ale také o~jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v~případě že by se přímý následník stal nedostupný. Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.

@@

Složitost z~hlediska počtu zpráv.

\bigskip\noindent Vždy $2n \approx n$ zpráv. Jedno kolečko \uv{oběhne} zpráva ELECTION a druhé zpráva COORDINATOR.

@@

Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s~každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots

@@

Složitost z~hlediska počtu zpráv.

\begin{compactitem}
    \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
    \item Odpověď: počet hran kostry grafu.
    \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
\end{compactitem}

>>>>

\chapter{PDI -- Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
\label{chapter_pdi_koordinator}

@@

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{07_Synchronization.pdf}
    \item \path{PDI_2020-11-02.mp4}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z~procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor). Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k~realizaci význačné role v~systému.

        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v~daném okamžiku používat pouze jeden proces. Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v~distribuovaných systémech.
    \end{compactitem}

    \item Synchronizační problémy lze v~rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod. -- je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru. V~distribuovaných systémech takovéto prostředky nejsou často k dispozici, proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp. algoritmicky.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Pro topologii každý s~každým -- každý proces může komunikovat s~každým dalším procesem.

    \item Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Složitost z~hlediska počtu zpráv.

    \item Nejhorší případ (iniciátor s~nejmenším ID): \begin{compactitem}
        \item $(n-1)$ iterací
        \item $2(n-1)$ zpráv ELECTION a OK pro každou iteraci
        \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
        \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
    \end{compactitem}

    \item Nejlepší případ (iniciátor s~největším ID): \begin{compactitem}
        \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
        \item Celkem: $(n-1)$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.

    \item Každý proces musí vědět nejenom o~svém následovníkovi, ale také o~jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v~případě že by se přímý následník stal nedostupný.

    \item Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Složitost z~hlediska počtu zpráv.
    \item Vždy $2n \approx n$ zpráv. Jedno kolečko \uv{oběhne} zpráva ELECTION a druhé zpráva COORDINATOR.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s~každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Složitost z~hlediska počtu zpráv.
    \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
    \item Odpověď: počet hran kostry grafu.
    \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
\end{compactitem}
